MQTT | Mosquitto | MongoDB

Hi! Bugün benim de sıfırdan öğrenmeye başladığım bu terimlerin ne işe yaradığına ve nasıl kullanıldığına bakalım.

MQTT (Message Queuing Telemetry Transport), Internet of Things (IoT) cihazları arasında hafif ve verimli bir mesajlaşma protokolüdür. 
Bu protokol, cihazlar arasında veri alışverişi yapmak için kullanılır ve tipik olarak bir istemci/sunucu modelinde çalışır. 
İstemci cihazlar, MQTT sunucusuna (genellikle bir broker olarak adlandırılır) bağlanır ve yayınlama (publish) ve abonelik (subscribe) işlemleri yaparak veri alışverişi yaparlar. 
MQTT, genellikle IoT uygulamalarında sensör verilerinin toplanması, cihaz yönetimi ve kontrolü gibi senaryolarda kullanılır.

MQ ise Message Queue’nin kısaltmasıdır. Bir mesaj kuyruğu, mesajları geçici olarak depolayan ve daha sonra bu mesajları alacak olan işleyiciye aktaran bir sistemdir. 
Bu kuyruklar, işlenmesi gereken iş yükünü düzenlemek, farklı sistemler arasında asenkron iletişimi kolaylaştırmak veya sistemler arasında veri alışverişi yapmak için kullanılabilir. 
Mesaj kuyrukları, sistemler arasında bağımsızlık ve esneklik sağlayarak genellikle dağıtılmış sistemlerde, özellikle mikro servis mimarilerinde ve iş süreç yönetiminde kullanılır.

    Yararlı bir benzetme, TV veya radyodur.

    Bir TV yayıncısı, belirli bir kanalı kullanarak bir TV programını yayınlar ve bir izleyici, yayını izlemek için bu kanalı açar. Yayıncı ile izleyici arasında doğrudan bir bağlantı yoktur. 
    MQTT’de bir yayıncı bir konu hakkında mesajlar yayınlar ve bir abonenin mesajı görüntülemek için o konuya abone olması gerekir.
    
    Kaynak: https://canerezeroglu.blogspot.com/2020/08/iot-mosquitto-nedir.html

Mosquitto, Eclipse Vakfı tarafından geliştirilen ve MQTT protokolünü destekleyen bir mesaj broker yazılımıdır.
MongoDB, belge tabanlı bir veritabanıdır, yani veriler JSON benzeri belgeler halinde saklanır. Geleneksel ilişkisel veritabanı sistemlerine göre daha esnek bir yapıya sahiptir ve yüksek ölçeklenebilirlik ve performans sunar.

Bu bölümde yalnızca Mosquitto kurulum ve kullanımına bakacağız. İkinci bölümde ise MongoDB ile ilgileneceğiz.

Mosquitto kurulumunu yaparak başlayalım. Terminale gelerek aşağıdaki komutları yazalım. 
(Komutlar Ubuntu için yazılmıştır ancak Windows ve MAC için de çok farklı olmayacaktır, kolaylıkla bulabilirsiniz ya da bana ulaşabilirsiniz.)

  sudo apt install mosquitto
  
  sudo systemctl start mosquitto
  
  sudo systemctl enable mosquitto
  
  sudo systemctl status mosquitto

Bu kısma kadar Mosquitto MQTT broker’ını kurmuş ve aktifleştirmiş olduk. Veri alışverişi yapmak için MQTT istemcisini kuralım ve mesaj yayınlamaya başlayalım:

  sudo apt install mosquitto-clients 
  
  mosquitto_pub -h localhost -t test_topic -m "Hi! from Busra" 
  
  mosquitto_sub -h localhost -t test_topic

Yukarıdaki abone olma işlemini terminalde yaptıktan sonra farklı bir terminal açarak pub işlevini kullanabilirsiniz. Böylece abone olduğunuz kanalın mesajlarını dinlemeye başlayabilirsiniz.

  mosquitto_pub: MQTT mesajlarını yayınlamak için kullanılan komuttur.
  
  mosquitto_sub: MQTT mesajlarını almak/dinlemek için kullanılan komuttur.
  
  -h localhost : Bağlanılacak MQTT broker’ının adresini belirtir. Burada “localhost” kullanılarak yerel makinedeki (bilgisayarınız) broker’a bağlanılır.
  
  -t test_topic: Yayınlanacak mesajın gönderileceği MQTT konusunu belirtir. “test_topic” adlı bir konumuz olduğunu varsayalım.
  
  -m “Hi! from Busra”: Yayınlanacak mesaj içeriğidir.

Mosquitto’nun farklı özelliklerini öğrenmek ve kullanmak için aşağıdaki komutları kullanabilirsiniz:

  mosquitto --help
  mosquitto_pub --help
  mosquitto_sub --help

Ayrıca mesajlaşmaların ve bağlantıların kontrolünü de ‘/var/log/mosquitto/mosquitto.log’ dosyasını izleyerek yapabilirsiniz.

İkinci bölümde de MongoDB kurulum ve kullanımına göz atalım. Şimdilik hoşçakalın!
